Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-04-16 neuralringer.tex
After finishing LMS analysis
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@337 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente
chamada de \textit{Característica Operacional do Receptor} (do inglês,
\eng{Receiver Operator Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. Observa-se
que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados assume uma
forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da massa de
resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência \textit{versus}
falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta figura
representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma eficiências
de deteção pelo produto entre elas, ou seja:

@@

Este produto, de agora em diante chamado de produto SP, será usado como figura
de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminativa
dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto de SP
máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85 \% contra
10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em
consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-best-sp-train.pdf}
\end{center}
\caption{A curva ROC para 771.579 combinações de valores de corte para o
algoritmo EGammaHypo.}
\label{fig:eghypo-best-sp-train}
\end{figure}

@@

Aplicando-se estes cortes ao conjunto de treinamento, de forma análoga,
obtém-se 91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de
falso-alarme. Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado,
acumulou-se os resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada
operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminantes, deixando
passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo portanto irrelevante ao
processo discriminativo, como seria possível antever. O vazamento de energia
na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
falsos-positivos na saída do detetor.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
%\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\eta$.}
\label{fig:eghypo-eta-scan-test}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-phi-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\phi$.}
\label{fig:eghypo-phi-scan-test}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-emet-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por \etem.}
\label{fig:eghypo-emet-scan-test}
\end{figure}

@@

\subsection{Discriminação Linear}

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
\cite{duda} descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a
capacidade discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas
classes de amostras. Esta técnica requer que determinadas características nas
amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática
\cite{duda} demonstra que esta característica pode ser relaxada
considerando-se que seja sempre possível projetar, através de uma
transformação linear, o espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes
de covariância sejam iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas
vezes, na prática, os valores de média e a covariância não estão disponíveis e
devem ser estimados, o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo
de de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
pode-se destacar a estimação por máxima verosimilhança ou por máximo a
\textit{posteriori}.

@@

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais \cite{haykin}. Entre elas, o algoritmo do
Mínimo Médio Quadrático (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está dentre
os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma
rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
Seção~\ref{sec:neural} para maiores referências), com as seguintes ressalvas:

\begin{itemize}
\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas;
\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
$f(x) = x$.
\end{itemize}

@@

Onde $\eta$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. Na prática, é possível ainda definir técnicas de
treinamento em bateladas para se obter uma suavização do treinamento em
direção ao mínimo global, garantido devido à superfície bem-definida do erro
(quadrático).

\subsubsection{Implementação do LMS na separação elétron/jato}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, dos dados
disponíveis, será re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos
resultados nos dois casos.

@@

\begin{description}
\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
e a radiotividade), como é o caso da operação do LVL2, RNA's podem manter um

excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
entrada são perdidos;

@@

@@

\subsection{Implementação inicial}

>>>>

A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente
chamada de \textit{Característica Operacional do Receptor} (do inglês,
\eng{Receiver Operator Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. O eixo vertical
denota a eficiência na deteção do sinal de interesse (elétrons), enquanto o
eixo horizontal, a taxa de falso-alarme (erro em jatos) naquele ponto de
operação. A taxa de falso alarme é escalonada em 25~kHz, que é a taxa de ruído
de fundo esperada, máxima. O valor do eixo horizontal portanto, denota a
quantidade de jatos que serão aprovados pelo LVL2, como elétrons e portanto
representa uma medida direta da taxa de eventos descarregados no Filtro de
Eventos.

Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
assume uma forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência
\textit{versus} falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta
figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:

@@

Este produto, de agora em diante chamado de produto SP, será usado como figura
de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminativa
dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto de SP
máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85 \% contra
10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em
consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1. O valor do
produto SP no ponto em questão é de $1,50$.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-best-sp-train.pdf}
\end{center}
\caption{A curva ROC para 771.579 combinações de valores de corte para o
algoritmo EGammaHypo.}
\label{fig:eghypo-best-sp-train}
\end{figure}

@@

Aplicando-se estes cortes ao conjunto de treinamento, de forma análoga,
obtém-se 91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de
falso-alarme ($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois
sub-conjuntos de dados (treino e teste) são estatisticamente
semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado, acumulou-se os
resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada operação de
corte. Estes valores podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminantes, deixando
passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante ao
processo discriminativo. O vazamento de energia na seção hadrônica (último
corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de falsos-positivos na saída do
detetor.

%% COMENTÁRIO: SERIA BOM DIZER PORQUE O CORTE EM EM_ET NÃO É TÃO RELEVANTE...
%% IDÉIAS: ALTA CORRELAÇÃO COM RCORE E ERATIO => PCA?

@@

\begin{figure}
\begin{center}
%\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-eta-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\eta$.}
\label{fig:eghypo-eta-scan-test}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-phi-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\phi$.}
\label{fig:eghypo-phi-scan-test}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-emet-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por \etem.}
\label{fig:eghypo-emet-scan-test}
\end{figure}

@@

\section{Discriminação Linear}

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
\cite{duda} descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a
capacidade discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas
classes de amostras. Esta técnica requer que determinadas características nas
amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática
\cite{duda}, no entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada
considerando-se que seja sempre possível projetar, através de uma
transformação linear, o espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes
de covariância sejam iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas
vezes, na prática, os valores de média e a covariância não estão disponíveis e
devem ser estimados, o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo
de de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
pode-se destacar a estimação por máxima verosimilhança ou por máximo a
\textit{posteriori}.

@@

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais \cite{haykin}. Entre elas, o algoritmo do
Mínimo Médio Quadrático (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está dentre
os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma
rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
Seção~\ref{sec:neural} para uma discussão mais detalhada), com as seguintes
ressalvas:

\begin{itemize}
\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
$f(x) = x$.
\end{itemize}

@@

Onde $\eta$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. Na prática, é possível ainda definir técnicas de
treinamento em bateladas para se obter uma suavização do treinamento em
direção ao mínimo global, garantido devido à superfície bem-definida do erro
(quadrático). No treinamento em bateladas ou épocas, os pesos sinápticos são
corrijidos tendo por base a média dos erros para todos os eventos de uma
época, ao invés de individualmente. Para eliminar polarizações no processo de
treinameno devido a magnitude das componentes da entrada, enquanto comparadas
entre si, é também prática que cada entrada seja subtraída da sua média e
dividida pela sua variância. A Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de
blocos do discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída
$y$ é utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
sistema. Alvos para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de erro é
utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja para o
erro mínimo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{lms-flow}
\end{center}
\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
discriminação elétron-jato.}
\label{fig:lms-flow}
\end{figure}

\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, dos dados
disponíveis, será re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos
resultados nos dois casos. O algoritmo do LMS aplicado no treinamento dos
pesos sinápticos está representado no diagrama de fluxo da
Figura~\ref{fig:train-flow}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.3]{train-flow}
\end{center}
\caption{Diagrama de fluxo de um sistema de treinamento baseado no algoritmo
LMS.}
\label{fig:train-flow}
\end{figure}

O sistema de treinamento e teste foi implementado em ambiente de trabalho C++,
seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO). Este ambiente, que será
re-utilizado em várias partes deste trabalho, é discutido em detalhes na
Seção~\ref{sec:framework}. A Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de
fluxo com os diversos passos do sistema de treinamento
implementando. Inicialmente, os bancos de dados usados para o treinamento e
teste da rede são carregados. Os valores de média e variância dos dados são
extraídos do conjunto de treinamento e guardados juntos aos valores
sinápticos, para que sejam aplicados durante o treinamento\footnote{De fato,
seria mais eficiente que os fatores de normalização fossem aplicados
previamente ao treinamento. No entanto, uma vez que deseja-se re-aproveitar a
base de código para rodar o discriminador em uma etapa seguinte, é mais
simples do ponto de vista implementacional que a normalização seja aplicada
como parte do passo de execução do discriminador.}. Os pesos sinápticos são
aleatoriamente inicializados (entre $-1$ e $+1$. Valores-alvo para cada uma
das classes são pré-fixado: $-1$ para elétrons e $+1$ para jatos. O processo
de treinamento é então disparado. Para cada época ou batelada de treinamento,
um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatóriamente à partir dos
bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é
aplicada para a correção dos pesos sinápticos considerando a taxa de
aprendizagem $\eta$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como
referência, são guardadas a cada passo de treinamento. Um sistema configurável
é utilizado para detetar a estagnação do treinamento. Quando o sistema atinge
um estado no qual as alterações sinápticas não modifiquem significativamente o
valor do produto SP do discriminador (levando-se em consideração uma margem de
erro) por um número de iterações, o treinamento é automaticamente parado. O
melhor discriminador até então é recarregado. Um estudo dos valores de Erro
Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error}, MSE) e produto SP é
conduzido levando-se em consideração o corte que maximiza o valor do produto
SP para a rede considerando-se a massa de dados disponível para treinamento.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
\end{center}
\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
\label{fig:train-flow}
\end{figure}

\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}

Utilizando o sistema descrito anteriormente, e a separação dos dados (em
classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
baseado nas variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
considerados neste exercício:

\begin{itemize}
\item O número de elementos na batelada ($N$);
\item O valor da taxa de treinamento ($\eta$).
\end{itemize}

Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
treinamento. Conduziu-se um conjunto de testes para a determinação dos
parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave ao erro mínimo
do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem ser vistos nas
Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e \ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto
nestas figuras representa a média sobre dez treinamentos realizados à partir
de um conjunto de pesos iniciais sorteados (uniformemente) aleatoriamente no
intervalo $[-1, +1]$. Como é possível observar através das figuras, para o
problema em questão, o sistema responde melhor a baixos valores de taxa de
treinamento e valores intermediários para o tamanho da batelada. Durante o
experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em $1.000$,
de forma que instabilidades durante o processo de convergência não impedissem
o final da fase de treinamento. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este
valor no eixo vertical indicam provável instabilidade e que o treinamento foi
interrompido bruscamente pelo programa ao invés de convergir suavemente a um
mínimo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-lr-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio em função da taxa de
treinamento para a discriminação elétron/jato.}
\label{fig:lms-lr-analysis}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-esize-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio em função do tamanho da
época para a discriminação elétron/jato.}
\label{fig:lms-esize-analysis}
\end{figure}

Uma análise visual nestes gráficos indicam que valores de taxa de treinamento
aconselháveis estão na faixa $\eta < 0.02$, enquanto que um tamanho da época
favorável pareça ser $N > 200$. Escolhe-se $N = 500$ e $\eta = 0.01$. Desta
forma, depois de cerca de 10 passos, cerca de 35\% do conjunto de treinamento
já foi usado. Com 30 passos, a rede já terá ``visto'' todos os dados de
treinamento ao menos uma vez.

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes
com $N = 500$ e $\eta = 0.01$, tanto para o conjunto de treinamento (no alto)
quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP ao invés do EMQ. Como é
possível verificar, o sistema converge depois de um pouco menos que 100 passos
de treinamento. A evolução do produto SP é compatível com a minização do EMQ,
aumentando rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos e
depois permanecendo constante, em aproximadamente 1,5 para o restante do
treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
parada. O perfil de evolução do produto SP e minização do EMQ é seguido
pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento, para o
conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
\label{fig:lms-mse-evo}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento, para o
conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
\label{fig:lms-sp-evo}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} contém os histogramas da saída da rede para
os elétrons (alto) e jatos (embaixo), para o conjunto de teste. O ponto ótimo
de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede para o
conjunto de treinamento para este sistema é $-0.0473$. Nestas condições, o
máximo produto SP para o conjunto de teste é 1.51, definido no ponto da curva
R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção
de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de
90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparativo entre o
resultado da otimização proposta atualmente no experimento ATLAS contra os
resultados obtidos para este classificador. Através desta figura é possível
observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior dos pontos da
otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com o
algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
treinamento, embora já apresente uma capacidade discriminativa praticamente
ótima após apenas 20 passos de treinamentos ($\approx 25$ segundos).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
\end{center}
\caption{Saída do detetor LMS para o conjunto de treino.}
\label{fig:lms-test-output}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
\end{center}
\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no algoritmo LMS.}
\label{fig:lms-test-roc}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma-roc}
\end{center}
\caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
detetor baseado no LMS.}
\label{fig:lms-vs-egamma-roc}
\end{figure}

As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
de cada barra indica a quantidade de eventos dentro do limite em questão e é
útil para que se considere a relevância de um valor parcial no desempenho do
discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
eficiência na região onde $|\eta| \approx 1,5$. Esta queda no desempenho do
detetor é devido à passagem existente na região para a passagem dos cabos dos
detetores internos do ATLAS. A eficiência é recuperada logo após esta regão e
recai suavemente nas bordas. O gráfico de barras para a distribuição $\phi$
mostra-se corretamente uniforme, indicando que o detetor não está polarizado e
funciona coerentemente para todos os valores deta variável. Este resultado é
esperado já que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$
demonstra uma predominante qualidade de deteção para valores maix baixos de
energia que valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a
eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como
mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção
de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de
mérito da eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador,
ela quantificar-se-á em zero nesta região, o que é esperado. Possivelmente
este resultado está associado a baixa estatística disponível na região e
portanto não sendo considerado apropriadamente para determinação do ponto de
corte ótimo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$.}
\label{fig:lms-test-sp-eta}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$.}
\label{fig:lms-test-sp-phi}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP por $\etem$.}
\label{fig:lms-test-sp-emet}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
para um detetor LMS, por $\etem$.}
\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
sistemas possuem resposta bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, inclusive onde há
maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir da
Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
\end{center}
\caption{Comparação do produto SP para um classificador baseado no LMS e o
EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
\label{fig:lms-vs-egamma}
\end{figure}

\subsection{A relevância das características do T2Calo}

A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
técnica suprime-se a contribuição variável à saída substituindo-se seu valor a
cada evento por sua média, para todos os eventos disponíveis na entrada do
sistema de discriminação. Observando-se a variação da saída, é possível
estimar a contribuição daquela variável ao processo discriminativo. A
referência supracitada define a equação para a estimativa da relevância da
seguinte forma:

\begin{equation}
R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
\label{eq:relevance-mse}
\end{equation}

Em outras palavras, é possível definir a relevância da variável $x_i$, $R_i$,
como o EMQ da saída de um discriminador comparado a mesma saída quando faz-se
a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa o
número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador, e $x_j$ um
evento particular. A Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de
relevância para cada uma das variáveis do classificador em análise. Esta
figura mostra mais uma vez que os conjuntos de teste e treino são
estatisticamente semelhantes, apresentando valores de relevância, para cada
uma de suas variáveis, bastante próximos. Ela também mostra que a variável
$\rcore$ é de extrema importância na determinação da saída do detetor. Quando
substituímo-la por sua média, o erro na saída aumenta de mais de 3 pontos
enquanto que para as demais variáveis, o impacto é bastante reduzido.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-mse}
\end{center}
\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino (cinza claro) e
teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e considerando-se o
classificador LMS em estudo.}
\label{fig:relevance-mse}
\end{figure}

A importância destas variáveis ao sistema LMS poderia ser utilizada para
simplificá-lo. Por exemplo, seria possível ``podar'' a variável menos
relevante e retreinar o sistema para obter um classificador mais rápido. Por
outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
(Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
a capacidade discriminativa da rede reage de forma correlacionada, mas
\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada na
saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
de apenas 20 passos, a capacidade discriminativa do sistema já atinge seu
máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
que existe uma diferença fundamental entre estes dois parâmetros. Portanto,
seria de pouca prudência considerarmos apenas o valor de relevância proposto
para a avaliação da importância de cada variável \underline{ao processo
discrimativo}. Desta forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância,
mas agora baseando-se no impacto da substituição do valor da variável pela sua
média à capacidade discriminativa da rede. Naturalmente utilizaremos do
produto SP para o cálculo da relevância de discriminação do LMS, da seguinte
forma:

\begin{equation}
R_{d_i} = \max(\text{SP}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
\label{eq:relevance-sp}
\end{equation}

Neste caso define-se a \textit{Relevância de Discriminação da variável $i$},
ou $R_{d_i}$, de uma variável $i$ como a diferença no produto SP máximo
causado pela substituição desta variável pela sua média. De fato, espera-se
que a maior parte dos valores de relevância sejam positivos, indicando uma
degradação do desempenho do classificador seguindo a neutralização de uma
variável. Ainda sim, seria possível encontramos valores de relevância
negativos, o que indicaria que uma variável está, na verdade, atrapalhando o
processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é marginalmente
diferente daquele mostrado pela Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável
mais importante para o processo discriminativo é ainda $\rcore$, seguindo-se
de $\eratio$ e $\ethad$. A variável $\etem$ é a menos relevante para o
processo de classificação de elétrons e jatos, o que já era esperado
observando-se as tendências anteriores. Observa-se também que, embora haja
concordância nos resultados para dentro de um mesmo subconjunto de dados
(treino \textit{versus} teste), os resultados apresentam-se ligeiramente mais
discrepantes que para outras figuras de mérito, principalmente para a
variável $\eratio$. Como é possível definir à partir deste gráfico, seria
preferencial uma poda da variável $\etem$ que da variável $\ethad$, como
sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas figuras são
bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a minimização do EMQ
também maximizará o produto SP.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-sp}
\end{center}
\caption{Os valores de Relevância de Discriminação para os conjunto de treino
(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
considerando-se o classificador LMS em estudo.}
\label{fig:relevance-sp}
\end{figure}

@@

\begin{description}
\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
e a radiotividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
entrada são perdidos;

@@

\subsection{Implementação inicial: Neuralringer}
\label{sec:framework}

@@
